Malatya'nın plakası kaçtır
Antalya'nın plaka kodu nedir
İzmir'in plakası 35 midir
16 Bursa'nın plakası mıdır
51 Zonguldak'ın plakası değil mi?
bir sonraki Bostancı motoru ne zaman
büyükadadan bostancıya ilk motor
Bostancıya ilk motor ne zaman
Büyükada'ya son motor saat kaçta
bostancıdan büyükadaya sonraki 3 motor nedir?
büyükadadan bostancıya motor saatleri nelerdir
Bostancı'ya giden son vapur saat kaçta
365-32?
463+324 işleminin sonucu nedir
478*234=
555/3
898735.2*55=
556+87 kaç eder
56/2 işleminin sonucu
899*365 kaç yapar
Ahmet Hakan kimdir?
Elon musk kimdir
#746478 renk kodunun rgb ve cmk değerlerini verir misin
#382922 renginin RGB karşılığı nedir
#230972 cmyk olarak verir misin
#364876 rgb ve cmyk
elmasın ior numarası nedir?
suyun ior numarası nedir?
cam ior
su ior?
balın ior numarası nedir
Almanya'nın başkenti neresidir?
Germany başkenti nedir?
Kuala lumpur'un başkenti neresidir?
Fransanın başkenti neresidir?
anlık hava durumu nedir?
şu an acıbadem'de hava durumu ne?
yarın hava nasıl olacak?
yarın hava yağmurlu mu?
bugün yağmur yağacak mı?
yarın kar yağar mı?
yarın hava bulutlu mu olacak?
bugünün haberleri nelerdir?
günlük haberleri alabilir miyim?
bugünün önemli başlıkları nelerdir?
günün önemli başlıkları
büyükada ile ilgili bir haber var mı?
büyükada ile ilgili son haberler
malatya ile ilgili haberler nelerdir?
filtre kahve hakkındaki son haberler 
sokak köpekleri hakkındaki haberler
zam haberleri
kedilere elma yemek yasak mıdır?
kedilerin elma yemesi uygun mudur?
köpekler havuç yiyebilirler mi?
kuşlar konusunu wikipedia'dan arayabilir misin?
kediler hakkında bilgi verir misin?
pirinç pilavı nasıl pişirilir?
pastacı kreması nasılyapılır?
kek hamuru nasıl pişirilir?
ıspanak yemeği nasıl yapılır?
helva nasıl yapılır?
izmir köfte nasıl pişirilir
patates kızartması tarifi verir misin?
pirinç pilavı tarifine ihtiyacım var
lahana dolması tarifi
